09.03.03 Прикладная информатика в компьютерном дизайне

Курсовая работа, 1 курс

Типовое содержание отчета:
 Титульный лист
 Содержание (т.е. оглавление).
 Введение
Описание предметной области. Актуальность работы. Цели и задачи
работы.
 Глава 1. Проект
Аналогичные примеры и решения, сравнительный анализ (обзор)
существующих методов решения. План работ. Методы и средства
реализации, решение проблем. Требования к окружению (аппаратному,
программному, к пользователям, к интерфейсу). Архитектура
системы (общие требования), спецификация данных. Функциональные
требования.
 Глава 2. Реализация проекта
Описание модулей и алгоритмов. Описание мультимедиа объектов –
макеты, палитры, стили. Проект интерфейса. Реализация и
тестирование, вычислительный эксперимент.
 Заключение
 Список литературы
Данные о печатных работах и книгах, об Интернет-ресурсах и других
электронных источниках.
 Приложение
Примеры интерфейса, алгоритмов, мультимедиа объектов и т.п.
Пошаговая инструкция для просмотра/использования созданного
продукта.

Типовое содержание отчета по курсовой работе состоит из основных
обязательных разделов в правильном порядке. Курсивным начертанием
отмечены подразделы и(или) описание разделов, некоторые из них могут
быть опущены при отсутствии релевантной информации в работе. При
необходимости, типовое содержание отчета может быть дополнено другими
разделами и подразделами.
