Часть 2. Общие требования к оформлению печатных работ
Обратите внимание на фрагмент титульного листа, который требуется в
любых печатных работах, которые вам встретятся в процессе обучения.
Пример оформления титульного листа
МИНИСТЕРСТВО НАУКИ И ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего образования
«Дальневосточный федеральный университет»
(ДВФУ)
ШКОЛА (ИНСТИТУТ)
Департамент/кафедра
Независимо от темы и предмета, по которой вы пишете работу, в ней
должны быть определенные составляющие части. Чаще всего в любой
студенческой работе (например, в курсовой) по ГОСТу должны содержаться
следующие разделы:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
Титульный лист.
Оглавление.
Введение
Термины, определения и сокращения
Основная часть.
Заключение.
Список литературы.
Приложения.
Важно:
−
Оглавление может отсутствовать, если в работе менее 10 страниц.
4
−
Оглавление рекомендуется формировать автоматически, согласно
меню MS Word (Вставка, Ссылка, Оглавления и указатели).
−
Раздел «Термины, определения и сокращения» может
отсутствовать в зависимости от вида работ и необходимости оформления
данного раздела.
−
В основном тексте возможны не только затекстовые и
внутритекстовые ссылки, но и подстрочные, то есть ссылки внизу страницы.
Подстрочные ссылки могут иметь нумерацию на каждой странице, а также
сквозную по всему тексту.
−
Аналогично, нумерация затекстовых ссылок может быть сквозной
или соответствовать каждой главе.
2.1 Титульный лист
2.1.1 На титульном листе любой письменной работы, выполняемой
студентами и слушателями ДВФУ приводят следующие  данные:  - полное наименование вышестоящей организации; - полное наименование вуза согласно Уставу; - полное наименование школы; - полное наименование кафедры, по заданию которой выполняется
письменная работа; - тема письменной работы; - наименование письменной работы; - автор письменной работы; - наименование города и текущий год.
2.1.2 Полное оформление титульного листа выполняется в зависимости
от вида письменной работы.
2.1.3 При оформлении титульного листа выпускной квалификационной
работы (дипломной работы, дипломного проекта, работы бакалавра и др.),
допускается оформление таких реквизитов как подпись автора работы, слов
5
«защищена в ГАК с оценкой» и др. (по усмотрению Школы) на оборотной
стороне титульного листа.
2.1.4 В случае отсутствия в ВКР консультанта, соответствующая графа
удаляется. Если же в работе имеется несколько руководителей, они
включаются в титульный лист дополнительно, ниже графы первого
руководителя ВКР.
2.2 Оглавление
2.2.1 Элемент «Оглавление» размещается сразу после титульного листа,
в некоторых случаях он может вовсе отсутствовать.
Если объем письменной работы превышает 24 страницы, рекомендуется
включать в нее элемент «Оглавление». В работах типа реферата, отчета по
лабораторной работе объемом менее 10 страниц оглавление не обязательно.
Элемент «Оглавление» должен охватывать все части и рубрики
письменной работы. В элементе «Оглавление» приводят номера страниц и
заголовки следующих структурных элементов (разделов): «Введение»,
«Термины, определения и сокращения» (если этот элемент имеется),
«Основная часть» (с указанием разделов и подразделов), «Заключение»,
«Список литературы»,  «Приложения».
При этом после заголовка каждого из указанных структурных элементов
ставят отточие, а затем приводят номер страницы письменной работы, на
которой начинается данный структурный элемент.
2.2.2 В элементе «Оглавление» номера подразделов приводят после
абзацного отступа, равного двум знакам, относительно номеров разделов,
пример оформления элемента «Оглавление» приведен в приложении Т.
2.2.3 При необходимости продолжения записи заголовка раздела или
подраздела на второй (последующей) строке его начинают на уровне начала
этого заголовка на первой строке, а при продолжении записи заголовка
приложения – на уровне записи обозначения этого приложения.
2.2.4 Элемент «Оглавление» размещают с новой страницы. При этом
6
слово «Оглавление» записывают в верхней части, посередине страницы, с
прописной буквы и выделяют полужирным шрифтом. Межстрочный интервал
элемента «Оглавление» - одинарный.
2.2.5 Элемент «Оглавление» целесообразно оформлять, используя меню
MS Word («Вставка» - ссылка – оглавление и указатели – оглавление – ОК).
При этом, набирая текст, заголовки необходимо выделять, используя вкладку
«стили и форматирования» в зависимости от вида заголовка (заголовок 1,
заголовок 2, заголовок 3).
2.3 Введение
Текст введения не делят на структурные элементы (пункты, подпункты
и т.д.). Элемент «Введение» размещают на следующей странице (страницах)
после страницы, на которой заканчивается элемент «Оглавление», а при его
отсутствии – после титульного листа. При этом слово «Введение» записывают
в верхней части страницы, на которой начинается введение, посередине этой
страницы, с прописной буквы и выделяют полужирным шрифтом.
2.4 Набор текста и нумерация страниц
2.4.1 Набор текста осуществляется на компьютере, что облегчает его
редактирование. Письменные работы оформляются на одной стороне листа
белой бумаги формата А 4 (размер 210 на 297 мм) в соответствии со
следующими требованиями:
интервал междустрочный – полуторный;
шрифт – Times New Roman;
размер шрифта - 14 пт (в таблицах допускается 10-12 пт; в оглавлении -
12 пт). Выравнивание текста «по ширине».
2.4.2 Страницы письменной работы должны иметь следующие размеры
полей:
левое – 25-30 мм;
правое – 10 мм ;
7
верхнее и нижнее – 20 мм.
2.4.3 Все страницы работы нумеруются по порядку от титульного листа
до последней страницы арабскими цифрами, соблюдая сквозную нумерацию
по всему тексту. Первой страницей считается титульный лист, на котором
номер не ставиться. На следующей странице проставляется цифра «2» и т.д.
Порядковый номер ставится в правой нижней части страницы.
2.4.4 Если в письменной работе содержатся рисунки и таблицы, которые
располагаются на отдельных страницах, эти страницы необходимо включать в
общую нумерацию. Если рисунок или таблица расположены на листе формата
больше А4, их следует учитывать как одну страницу. Номер страницы в этих
случаях допускается не проставлять. Приложения и список литературы
необходимо включать в сквозную нумерацию.
Каждая составная часть работы (глава, раздел), кроме подразделов или
пунктов, должна начинаться с новой страницы.
2.5 Деление текста
2.5.1 Текст письменной работы делят на структурные элементы: разделы
(главы), подразделы (параграфы), пункты, подпункты. Разделы могут делиться
на пункты или на подразделы с соответствующими пунктами. Пункты при
необходимости могут делиться на подпункты. При делении текста письменной
работы на пункты и подпункты необходимо, чтобы каждый пункт (подпункт)
составлял отдельное положение письменной работы, то есть содержал
законченную логическую единицу.
2.5.2 Разделы, подразделы, пункты и подпункты нумеруют арабскими
цифрами.
2.5.3 Разделы должны иметь порядковую нумерацию в пределах всего
текста основной части письменной работы.
Пример – 1, 2, 3 и т.д.
2.5.4 Номер подраздела включает номера раздела и подраздела,
разделенные точкой, а номер пункта – номера раздела, подраздела и пункта
8
(или номера раздела и пункта), разделенные точками (точкой).
Примеры
1      1.1;  1.2; 1.3 и т.д.
2      2.1.1;  2.1.2;  2.2.1;  2.2.2 и т.д.
2.5.5 Номер подпункта включает номера раздела, подраздела (при его
наличии), пункта и подпункта, разделенные точками.
Пример – 3.1.1.1;  3.1.1.2; 3.1.1.3 и т.д.
2.5.6 Количество номеров в нумерации структурных элементов не
должно превышать четырех.
2.5.7 После номера раздела, подраздела, пункта и подпункта точку не
ставят, а отделяют от текста письменной работы пробелом.
2.5.8 Если текст основной части письменной работы разделен на
подпункты, то для дальнейшего деления текста используют абзацы, которые
не нумеруют, а выделяют абзацным отступом. Абзацный отступ должен быть
одинаковым по всему тексту письменной работы и равен пяти знакам (первому
положению табулятора равному 1,25 см).
2.5.9 Текст приложения тоже может быть разделен на разделы,
подразделы, пункты, подпункты, которые нумеруют в пределах каждого
приложения, ставя перед их номерами обозначение этого приложения и
отделяя его от номера точкой.
Примеры
А.1; А.2; А.3 и т.д.
1 Б.1.1; Б.1.2; Б.2.1 и т.д.
Если раздел или подраздел письменной работы или ее приложения
имеют только один пункт, то его не нумеруют.
2.6 Заголовки
2.6.1 Для разделов и подразделов письменной работы применяют
заголовки.
2.6.2 Заголовки должны четко и кратко отражать содержание
9
соответствующих разделов, подразделов или пунктов.
2.6.3 Заголовок раздела (подраздела или пункта) печатают, отделяя от
номера пробелом, начиная с прописной буквы, не приводя точку в конце и не
подчеркивая. При этом номер раздела (подразделов подраздела или пункта)
печатают после абзацного отступа, равным пяти знакам (первому положению
табулятора равному 1,25 см).
2.6.4 В заголовках следует избегать сокращений (за исключением
общепризнанных аббревиатур, единиц величин и сокращений).
2.6.5 В заголовке не допускается перенос слова на следующую строку.
Для запрета автоматического переноса слов в заголовках, необходимо
использовать меню MS Word («Формат» – абзац – положение на странице –
запретить автоматический перенос слов – ОК).
Пример оформления заголовка раздела -
3 Планирование процессов мониторинга, измерения, анализа и
улучшения для обеспечения соответствия системы менеджмента
качества требованиям МС ИСО 9001
2.6.6 Если заголовок состоит из двух предложений, то их разделяют
точкой.
2.6.7 Заголовки разделов, подразделов, пунктов выделяют полужирным
шрифтом.
2.6.8 Заголовок раздела отделяется от следующего за ним текста или
заголовка подраздела одной пустой строкой.
Заголовок раздела или подраздела, следующий после текста
предыдущего раздела или подраздела,  отделяется от  него одной пустой
строкой.
2.7 Перечисления
2.7.1 В тексте письменной работы (как правило, внутри пунктов или
подпунктов) могут быть приведены перечисления. Перечисления выделяют в
тексте абзацным отступом, который используют только в первой строке.
10
Последующие строки начинают от нулевого положения табулятора (от левой
границы).
2.7.2 Перед каждой позицией перечисления ставят дефис. Если
необходимо в тексте письменной работы сослаться на одно или несколько
перечислений, то перед каждой позицией вместо дефиса ставят строчную
букву, приводимую в алфавитном порядке, а после нее скобку.
Пример - Все документы, обращающиеся на предприятии,
классифицируют по следующим признакам:
б)  конструкторские;
в)  технологические.
Или
Все документы, обращающиеся на предприятии, классифицируют
по следующим признакам:  - - -
научные отчеты;
чертежи;
и т.д.
2.7.3 Для дальнейшей детализации перечисления используют арабские
цифры, после которых ставят скобку, приводя их со смещением вправо на
два знака относительно перечислений, обозначенных буквами.
Нумерацию рекомендуется осуществлять с помощью меню MS Word
(«Формат» -  список). Список может быть маркированный или нумерованный,
нумерованный, в свою очередь, многоуровневый.
Примеры
Аудиторы должны обладать знаниями и навыками в следующих
областях:
а)
знания и навыки в области системы менеджмента, которые
должны охватывать:
1)  применение систем менеджмента к различным организациям,
2)    взаимодействие между компонентами системы менеджмента,
11
б)  знания и навыки принципов функционирования организации,
которые должны охватывать:
1)   размер, структуру, функции организации и взаимоотношения
внутри нее,
2)
основные
бизнес-процессы
и
соответствующую
терминологию,
в) применяемые законы, нормы и другие требования, относящиеся
к данной отрасли.
2.7.4 Размер табуляции фиксирован (устанавливается на линейке
уголками), в зависимости  от детализации перечислений. Для перечислений,
указанных в примере  п. 4.7.2 он устанавливается на расстоянии 2 см,  в
примере п. 4.7.3 для перечислений 1); 2) – на расстоянии 3 см.
2.7.5 Для обозначения частей перечней используются:
1 Арабские цифры (1,  2,  3  и т. д.).
2 Арабские цифры со скобками (1)  2)  3)  и т. д.) и строчные
буквы со скобками (а)  б)  в)  и т. д.).
После арабских цифр со скобками не ставится точка. При
рубрицировании со скобками части текста отделяются либо запятыми, либо
точками с запятыми  1)... ,   2)... ; . Точка ставится в конце рубрик 1. ...   2. ,
оформленных без скобок. Прописные буквы начинают текст рубрик,
оформленных арабскими цифрами без скобок
1 С... . , строчные
употребляются после рубрик, оформленных цифрами и буквами со скобками
1) а... ; б) м... ; .
Пример -
1  Текст... .
а) текст... ;
1) текст... , - текст;
12
Часть 3. Оформление сопровождающего материала
3.1 Рисунки, схемы, чертежи и иной графический материал
Какая работа обходится без рисунков? Но и здесь существуют нюансы в
оформлении. Каждый рисунок, размещенный в работе, обеспечивается
ссылкой. Рисунок должен располагаться сразу же внизу текста, когда он в
первый раз упоминается. Каждый рисунок должен иметь свой порядковый
номер. В номер рисунка должен входить номер раздела, к которому имеет
отношение данный рисунок.
3.1.1 Все схемы (крупные рисунки) нужно выносить в раздел
Приложение и обеспечить текст ссылкой на данную схему/крупный рисунок.
3.1.2 Графический материал каждого приложения нумеруют арабскими
цифрами отдельной нумерацией, добавляя перед каждым номером
обозначение данного приложения и разделяя их точкой. Слово «Рисунок» и его
номер приводят под графическим материалом. Далее может быть приведено
его тематическое наименование, отделенное тире. Пример графического
материала приложения, приведен в приложении Ф.
3.1.3 В случае, если графический материал приложения не умещается на
одной странице, то допускается переносить его на другие страницы. При этом
тематическое наименование помещают на той странице, с которой начинается
графический материал, а под графическим материалом на каждой из страниц
(на которых расположен данный графический материал) указывают «Рисунок - __, лист __». Пример графического материала приложения, размещенного на
двух листах приведен в приложении Х.
Пример – Рисунок Ф.4
3.1.4 При использовании фотографий в работе, они сканируются и
оформляются как графический материал.
3.1.5 На каждый графический материал дают ссылку в тексте
письменной работы.
Пример – Калибровочный график показан на рисунке 2.
3.1.6 Пример  – Оформление графического материала (см. след. стр)
13
14


Рисунок 6 – Диаграмма, иллюстрирующая возможности процесса

3.2 Оформление таблиц
3.2.1 Таблицы так же располагают после того, как о ней впервые
упоминается по тексту и нумеруются они так же, как и рисунки, с указанием
порядкового номера и номера раздела. Если таблица большая, то ее можно
разделить на отдельные фрагменты, но выносить за пределы одной страницы
не желательно, да и не рекомендуется.
3.2.2 Если же таблица выходит за пределы одной страницы, то нужно
разбить таблицу и озаглавить начало нового листа с таблицей, например,
«Продолжение таблицы 1.1» (см. задание №3)
3.2.2 Таблицы оформляют в соответствии с рисунком 1.
Таблица  ________ – _______________________________________________
                 номер                      наименование таблицы
_______________________________________________________________
                             продолжение наименования таблицы

Головка



      Заголовки граф


         Подзаголовки
     граф





      Строки
   (горизонтальные
   ряды)




Боковик (графа                            Графы (колонки)
для заголовков строк)

Рисунок 1 – Пример оформления таблицы
15

Головку таблицы отделяют от основной части таблицы двойной линией.
Слева над таблицей размещают слово «Таблица», выделенное разрядкой.
После него приводят номер таблицы, при этом точку после номера таблицы не
ставят.
При необходимости краткого пояснения и/или уточнения содержания
таблицы приводят ее наименование, которое записывают с прописной буквы
над таблицей после ее номера, отделяя от него тире. При этом точку после
наименования таблицы не ставят.
Горизонтальные линии, разграничивающие строки таблицы,
допускается не проводить, если их отсутствие не затрудняет пользование
таблицей.
3.2.3 Таблицы нумеруют арабскими цифрами сквозной нумерацией в
пределах всего текста письменной работы, за исключением таблиц
приложений.
Таблицы каждого приложения нумеруют арабскими цифрами отдельной
нумерацией, добавляя перед каждым номером обозначение данного
приложения и разделяя их точкой, например,  «Таблица Б.1» или «Таблица
В.3».
Пример –                              Приложение А
(справочное)
Соответствие ГОСТ Р ИСО 9001-2001 и ГОСТ Р 14001-98
Таблица А.1 - Соответствие ГОСТ Р ИСО 9001-2001 и ГОСТ Р 14001-98
ГОСТ Р ИСО 9001-2001 ГОСТ Р 14001-98
1 2
Область применения
Общие положения
Примечание
1
1.1
1.2
1 Область применения

и т.д.

Если в письменной работе одна таблица, то ее обозначают «Таблица 1».
3.2.4 На все таблицы в тексте письменной работы должны быть ссылки.
При ссылке в тексте письменной работы следует писать слово «Таблица» с
указанием ее номера.
Пример – Размеры диаметра шайбы представлены в таблице 4.
16

3.2.5 В тексте письменной работе даются ссылки на таблицы
приложений.
Пример – Соответствие ГОСТ Р ИСО 9001-2001 и ГОСТ Р 14001-98
приведено в таблице А.1 (приложение А).
3.2.6 Заголовки граф (колонок) и строк таблицы приводят, начиная с
прописной буквы, а подзаголовки граф – со строчной буквы, если они
составляют одно предложение с заголовком, или с прописной буквы, если они
имеют самостоятельное значение. В конце заголовков и подзаголовков граф и
строк точки не ставят. Заголовки и подзаголовки граф указывают в
единственном числе.
3.2.7 Таблицу, в зависимости от ее размера, помещают под текстом, в
котором впервые дана на нее ссылка, или на следующей странице, а при
необходимости - в приложении письменной работы.
Допускается размещать таблицу вдоль длинной стороны листа
письменной работы («лежа»). При этом головку таблицы размещают вдоль
левого поля.
3.2.8 Таблицу с большим количеством строк переносят на другую
страницу (делят на части). При делении таблицы на части слово «Таблица», ее
номер и наименование помещают только над первой частью таблицы, а над
другими частями приводят выделенные курсивом слова «Продолжение
таблицы» или «Окончание таблицы» с указанием номера таблицы в
соответствии с рисунком 2.

Таблица 2 – Размеры диаметра
В миллиметрах
Номинальный
диаметр резьбы
болта
Внутренний
диаметр шайбы d
Толщина шайбы
легкой  нормальной  тяжелой
a b a b a b
2,0 2,1 0,5 0,8 0,6 0,5 - -
3,0 3,1 0,8 1,0 0,8 0,8 1,0 1,2
4,0 4,1 1,0 1,2 1,0 1,2 1,2 1,6
3,0 3,1 0,8 1,0 0,8 0,8 1,0 1,2
4,0 4,1 1,0 1,2 1,0 1,2 1,2 1,6
3,0 3,1 0,8 1,0 0,8 0,8 1,0 1,2
4,0 4,1 1,0 1,2 1,0 1,2 1,2 1,6
Окончание таблицы 2
Номинальный
диаметр резьбы
болта
Внутренний
диаметр шайбы d
В миллиметрах
Толщина шайбы
легкой  нормальной  тяжелой
32,0
32,5
a b a b a b - -
8,0
33,0
8,0
33,0 - - - -
8,2
8,2
Рисунок 2 – Пример деления (переноса)  таблицы на части -
Головка таблицы повторяется на каждом листе  (продолжения и
окончания) таблицы.
Если в конце страницы таблица прерывается и ее продолжение будет на
следующей странице, то в первой части таблицы нижнюю горизонтальную
черту, ограничивающую таблицу, не приводят, за исключением линий,
несущих смысловое значение.
3.2.9 Если все показатели, приведенные в графах таблицы, выражены в
одной и той же единице величины, то данную единицу (начиная с предлога В)
приводят над таблицей справа, а при делении таблицы на части – над каждой
ее частью в соответствии с рисунком 2.
3.2.10 Таблицы с небольшим количеством граф допускается делить на
части и помещать одну часть рядом с другой на одной странице, отделяя друг
от друга двойной линией. При этом повторяют головку таблицы в
соответствии с рисунком 3.
Таблица 3 – Размеры диаметра стержня и масса стальных шайб
Диаметр стержня
крепежной детали, мм
Масса 1000 шт.
стальных шайб, кг
Диаметр стержня
крепежной детали, мм -
Масса 1000 шт.
стальных шайб, кг
1,1
0,045
2,0
1,2
0,192
0,063
2,5
Рисунок 3 – Пример оформления головки таблицы
0,350
3.2.11 Графу «Номер по порядку» в таблицу включать не допускается.
При необходимости нумерации показателей, включенных в таблицу,
порядковые номера указывают в первой графе (боковике) таблицы,
непосредственно перед их наименованием в соответствии с рисунком 4.
17
Таблица 4 – Значение показателей для марок А и Б
Значение показателя для марки
Наименование показателя
А Б
1 Плотность, кг/м3, не более
2 Сжимаемость, %, не более
65
15
Рисунок 4 – Пример оформления порядкового номера
75
15
Перед числовым значением величин и обозначением типов, марок и т.п.
порядковые номера не проставляют.
3.2.12 Числовое значение показателя проставляют на уровне последней
строки наименования показателя в соответствии с рисунком 4.
Содержание характеристики, приведенное в таблице в виде текста,
записывают на уровне первой строки наименования этой характеристики.
3.2.13 При указании в таблицах последовательных интервалов чисел,
охватывающих все числа ряда, перед числами пишут «От … до … включ.»,
«Св. … до … включ.» в соответствии с рисунком 5.
Таблица 5 -  Предельные отклонения диаметра по ширине реза
Наружный диаметр
В миллиметрах
Предельные отклонения по ширине реза
От  159   до  325   включ.
Св. 325     426    
  426     820     
1,0
1,5
2,0
Рисунок 5 – Пример оформления последовательных интервалов чисел
Часть 4. Оформление знаковых выражений
4.1 Оформление формул и уравнений
4.1.1 В большинстве печатных работ, связанных с техническими
науками, присутствуют различные формулы, которые должны выделяться
отдельной строкой. При этом, как сверху, так и снизу, оставляется по пустой
строке.
4.1.2 В случае, если формула не вмещается на одной странице, то ее
допустимо перенести на другую страницу. Причем перенос можно
18
19

осуществить на любом знаке, но с обязательным его повторением на другой
странице.
4.1.3 Снизу после формулы располагаются пояснения к знакам или
коэффициентам.
4.1.4 Формулы, за исключением помещаемых в приложениях, таблицах
и поясняющих данных к графическому материалу, нумеруют сквозной
нумерацией, арабскими цифрами. При этом номер формулы записывают в
круглых скобках на одном уровне с ней по правому полю страницы. Если в
тексте письменной работы приведена одна формула, ее обозначают (1). Если
формул несколько, они нумеруются по порядку.
4.1.5 Формулы, помещаемые в приложениях, нумеруют арабскими
цифрами отдельной нумерацией в пределах каждого приложения, добавляя
перед каждым номером обозначение данного приложения и разделяя их
точкой.
Пример – (В. 2)
4.1.6 Формулы, помещаемые в таблицах или в поясняющих данных к
графическому материалу, не нумеруют.
4.1.7 Пояснения символов и числовых коэффициентов, входящих в
формулу (если соответствующие пояснения не приведены ранее в тексте),
приводят непосредственно под формулой.
Пояснения каждого символа приводят с новой строки в той
последовательности, в которой эти символы приведены в формуле. Первую
строку пояснения начинают со слова «где», без двоеточия.
Пример – Плотность каждого образца р, кг/м3, вычисляют по формуле (1)
                                          ,V
m Р=                                                                           (1)
где m – масса образца, кг;
V – объем образца, м3.

4.1.8 Формулы (в том числе и химические) располагают по всему
документу однотипно.
Часть 5. Оформление материалов, дополняющих основную часть
работы (приложений)
5.1. Оформления Приложения
5.1.1 Общим для всех видов приложений является то, что их необходимо
оформлять на листе формата А4. В крайних случаях, когда необходимо
привести чертеж или достаточно большую схему, допускаются форматы А3
или А1. Материал, дополняющий основную часть письменной работы,
оформляют в виде приложений, которые помещают после элемента «Список
литературы».. В приложениях целесообразно приводить графический
материал большого объема и/или формата, таблицы большого формата,
методы расчетов, описания алгоритмов и т.д.
5.1.2 Если есть таблицы, анкеты, опросники, схемы и т.д. — их переносят
в приложение работы. Его объем неограничен.
5.1.3
По статусу приложения могут быть обязательными,
рекомендуемыми или справочными.
5.1.4 Приложения обозначают прописными буквами русского алфавита,
начиная с А (за исключением букв Ё, З, Й, О, Ч, Ь, Ы, Ъ), которые приводят
после слова «Приложение».
5.1.5 В случае полного использования букв русского алфавита
приложения обозначают арабскими цифрами. Если в работе одно приложение,
то ему присваивают обозначение «А».
5.1.6 Каждое приложение начинают с новой страницы. При этом в
верхней части страницы, посередине, приводят и выделяют полужирным
шрифтом слово «Приложение», записанное строчными буквами с первой
прописной, и обозначение приложения. Под ними в скобках указывают статус
приложения, используя слова: «обязательное», «рекомендуемое» или
«справочное», если это необходимо.
5.1.7 Приложение должно иметь заголовок, который располагают
симметрично относительно текста, приводят в виде отдельной строки (или
строк), печатают строчными буквами с первой прописной и выделяют
20
полужирным шрифтом.
5.1.8 Если материал приложения размещается на нескольких страницах,
слово «Приложение» указывают только на первой странице данного
приложения.
5.1.9 Для удобства в приложении может быть приведена информация о
том, какой структурный элемент основной части письменной работы
дополняет данное приложение. Эта информация может быть приведена в
скобках после заголовка приложения или в сноске к нему.
Пример –
Приложение Г
(рекомендуемое)
Дополнительные требования для определения поправочного
коэффициента (см. 3.4 настоящей работы)
5.1.10 Приложения должны иметь общую с основной частью
письменной работы сквозную нумерацию страниц.
5.1.11 В тексте письменной работы должны быть даны ссылки на все
приложения.
5.1.12 При ссылках на отдельные приложения используют слова: «… в
соответствии с приложением _». При этом статус приложений не указывают.
5.1.13 Приложения располагают в порядке ссылок на них в тексте
письменной работы.
Часть 6. Терминология
6.1 Оформление раздела «Термины, определения и сокращения)
6.1.1 В письменной работе «Термины и определения» и «Обозначения и
сокращения» («Обозначения», «Сокращения») в один раздел «Термины,
определения, обозначения и сокращения» («Термины, определения и
обозначения», «Термины, определения и сокращения»)
Термины и определения начинают со слов:
«В настоящей письменной работе применены следующие термины с
соответствующими определениями».
6.1.2 Определение должно быть оптимально кратким и состоять из
одного предложения. Термин записывают с прописной буквы, а определение
21
– со строчной.  Термин отделяют от определения тире.
Примеры
Менеджмент - скоординированная деятельность по руководству и
управлению организацией.
Удовлетворенность потребителей - восприятие потребителями
степени выполнения их требований.
6.1.3 Сокращения бывают трех видов: графические, буквенные
аббревиатуры и сложносокращенные слова. Допускается употребление без
расшифровки только общепринятые текстовые сокращения или
аббревиатуры, например: РФ, ЦБ РФ и т.п. Другие сокращения должны быть
расшифрованы при первом упоминании в тесте.
Пример – Дальневосточный федеральный университет (ДВФУ).
Либо установлены (если количество сокращений более пяти) в
специальном разделе «Сокращения» или в разделе «Термины и определения».
Данные сокращения допускается применять в письменной работе только
после оформления указанного раздела.
Пример – После завершения работы задание передается в
Государственную аттестационную комиссию вуза (ГАК).
В письменной работе данный раздел размещается после раздела
«Введение». При этом перечень обозначений и/или сокращений составляют в
алфавитном порядке.
Пример -
ДАП - Департамент академической политики
ШЭМ – Школа экономики и менеджмента
Применять сокращения следует так, чтобы понимание сокращенных
слов было однозначным и единообразно по всему тексту.
6.1.4 В письменной работе допускается использовать следующие
сокращения: т.д. – так далее; т.п. – тому подобное; и др. – и другие; в т.ч. – в
том числе; пр. – прочие; т.е. – то есть.
Не допускается использовать сокращения: т.о. – таким образом; т.н. –
22
так называемый  и т.к. – так как.
6.1.5 В графических элементах используются следующие сокращения:
в.; вв.; г.; гг.; - при датах (век; веков; год; годов);
г.; д.; обл.; с. – при географических названиях;
экз.; тыс.; млн.; млрд. – при числах в цифровой форме;
р. (рубль); долл. (доллар);
ч (час); с (секунда); мин (минута); т (тонна); м (метр); мм (миллиметр); г
(грамм); кг (килограмм); ц (центнер); га (гектар); атм (атмосфера); А (ампер) –
точка в конце данных сокращений не ставится, а также в др. размерностях
физических величин, записываемых без точки после них.
6.1.6 Сокращения ГОСТ, СТП и т.п. пишут прописными буквами и
падежное окончание в них не наращивается.
Пример – по ГОСТ Р 6.30-2003.
Не допускается при переносе отрывать часть сокращения от его
регистрационного номера и употреблять его без номера.
6.1.7 Сокращенные наименования учреждений могут быть образованы:
1 Аббревиатурой: ДВФУ (Дальневосточный федеральный университет).
2 По слоговому принципу: Минэкономразвития, Госкомстат.
Названия
министерств,
использовать в сокращенном виде.
ведомств,
комитетов
целесообразно
Буквенные аббревиатуры склоняются, если читаются по слогам и род
ведущего слова совпадает с родовой формой самой аббревиатуры. При этом
падежное окончание пишется строчными буквами и слитно с аббревиатурой.
Примеры
1 Режиссер МХАТа.
2 Студент вуза.
3 Но студент ДВФУ, МГУ.
6.1.8 Географические названия, употребляемые с сокращенной формой
родового понятия (город, река, озеро, улица, остров и т.п.), не склоняются,
пишутся в форме именительного падежа единственного числа.
23
Примеры
1 Высшие учебные заведения г. Владивосток.
2 Живописные виды оз. Ханка.
3 Командировка в г. Москва.
6.1.9 В современных документах принята  стандартная форма написания
дат.
Пример – 05.09.2006.
Допускается словесно-цифровой способ оформления даты.
Пример – 03 сентября 2006 г.
Все виды некалендарных дат, т.е. начинающихся в одном году, а
заканчивающихся в другом, пишут через косую черту.
Пример – 2006/07 учебный год.
Десятилетия сокращенно обозначают несколькими способами.
Примеры
1 80-е годы IX века.
2 В 1987-2003гг.
3 Но в период 1870-1998 годы.
Слово «год» опускается при датах в круглых скобках.
Пример – Французская буржуазная революция (1789-1793).
6.1.10 Порядковые числительные пишутся словами и со строчной буквы
в словосочетаниях типа: делегаты на третью научно-практическую
конференцию.
Порядковые числительные, обозначаемые арабскими цифрами, пишутся
с наращением падежного окончания.
Примеры
1  80-е годы.
2  3-й курс.
Написание порядковых числительных, обозначенных арабскими
цифрами с наращением падежного окончания, может быть:
24
− однобуквенным, если последней букве числительного предшествует
гласная;
Примеры
1  3-й; 3-е; 3-м; 23-м;
2  19 %-й
− двухбуквенным, если последней букве числительного предшествует
согласная;
Примеры
1   5-го; 5-му.
2   50-ти.
Если подряд идут два порядковых числительных, обозначенных
арабскими цифрами и разделенных запятой или соединенных союзом,
падежное окончание наращивается у каждого.
Примеры
1  3-й, 4-й курс.
2  В 1-ю и 2-ю группы.
Если подряд идут более двух порядковых числительных, обозначенных
арабскими цифрами, падежное окончание наращивается только у последнего
из них.
Пример – студенты 2, 3, 4-х  курсов.
Не требует наращения падежных окончаний такие порядковые
числительные, обозначенные арабскими цифрами, как номера томов, страниц,
глав, рисунков и т.п., если родовое слово предшествует числительному.
Примеры
1 В таблице 4.
2 Глава 8.
3 Страница 15.
6.1.11 Римские цифры допускается применять только для обозначения
сорта (категории, класса),
валентности химических элементов, века,
кварталов года, порядковых номеров конференций, годовщин, спортивных
25
состязаний.
Примеры
1 III квартал.
2 XXI век.
3 IV съезд.
4 Инженер II категории.
В остальных случаях для установления числовых значений применяют
арабские цифры.
6.1.12 Римские цифры, числовые значения календарных дат и
количественных числительных не должны иметь падежных окончаний.
Пример – в 3 экз.
Падежные окончания допускаются только при указании концентрации
раствора.
Пример – 5 %-ный  раствор.
6.1.13 При необходимости установления в письменной работе
предельных (допустимых) отклонений от номинальных значений показателя
(параметра, размеров) числовые значения (номинальные и предельные)
указывают в скобках.
Пример – (752) %, а не 752 %.
При этом количество знаков номинального значения должно быть
одинаковым с количеством знаков предельного (допустимого) отклонения
этого же показателя (параметра, размера), если они выражены одной и той же
единицей величины.
Пример – (5,00,4) кг
6.1.14 Если в тесте письменной работы приводят диапазон числовых
значений величины, который выражен одной и той же единицей величины, то
обозначение единицы величины указывается за последним числовым
значением диапазона, за исключением знаков «%», «0С», «…0».
Примеры
1 … от 20 до 200 кг.
26
2 … от 45 % до 50 %.
3 … от 10 0С до 20 0С.
Если интервал чисел охватывает порядковые номера, то для записи
интервала используют тире.
Пример - … рисунки 4-8.
6.1.15 Недопустимо отделять единицу величины от числового значения
(разносить их на разные строки или страницы), кроме единиц величин,
помещаемых в таблицах.
6.1.16 Нельзя сокращать обозначения физических величин, если они
употребляются без цифр. Исключение составляют единицы физических
величин в таблицах и в расшифровках буквенных обозначений, входящих в
формулы.
6.1.17 Математические знаки допускается применять только в
формулах, в тексте их необходимо выражать словами: равно, больше,
умножить и т.д.
Часть 7. Оформление справочно-библиографического аппарата
Любая письменная работа должна быть снабжена справочно
библиографическим аппаратом (список литературы и ссылки на цитируемые
и упоминаемые в тексте документы), который регламентируется Школой,
согласно данной процедуре.
Чтобы оформление списка литературы по ГОСТу было правильным,
необходимо помнить о том, что для разных типов литературы существуют
различные требования. Поэтому далее вы можете увидеть для каждого вида
издания подробное описание.
Общим для всего списка будет разделение на книжный и электронный
вариант. Поэтому если у вас нет на руках целой книги, то лучше указать
электронную версию. Так вы не ошибетесь с выходными данными.
27
В настоящее время электронные версии обладают таким же авторитетом,
как и книжные издания. Главное – это использовать авторитетные источники.
Важно, использовать только научные статьи и книги. Также необходимо, чтобы
70% всего списка занимали актуальная литература, т. е. выпущенная за
последние 3 года. 30% выделяется для авторитетных научных монографий
разных времен.
Основным источником правил оформления в России является ГОСТ 7.1
2003. Это довольно объемный свод требований. Однако имеются также
изменения, которые вносились на протяжении нескольких лет. Обновленным
источником свода требований является ГОСТ Р 7.0.100– 2018.
Также правки могут вноситься со стороны университета на локальном
уровне.
7.1 Как оформить в списке литературы учебники и учебные
пособия
Чтобы оформить в списке литературы учебные пособия нужно узнать
ФИО автора, указать название книги, а также издательство, год издания и
количество страниц.
Все это указывается через тире.
Обратите внимание, что каждый пример не похож на другой. Первый
пример показывает источник с одним автором. Сначала идет фамилия автора с
инициалами, затем название книги. Через двоеточие указывается, что это
учебное пособие, а через тире – данные издания. Буква М – это сокращение от
названия города, в котором была выпущена книга, т.е. Москва. Сокращение
имеет также город Санкт-Петербург, он указывается как СПб.  Остальные
28
города пишутся полностью. После города называется издательство, которое
выпустило книгу. Через запятую – год издания. В конце указываются
страницы, которые прочитал исследователь для своей научной работы.
Все эти библиографические данные для оформления списка литературы
по ГОСТу вы можете найти на первой и на последней странице книги.
Во втором примере, который мы привели, указаны два автора. Поэтому
через косую черту необходимо добавить фамилию и инициалы каждого автора.
Инициалы здесь указываются перед фамилией.
Также посмотрите, как правильно нужно указывать использованные
страницы. Сначала вы пишите букву С заглавную, а затем через тире
указываете прочтенные страницы. Это необходимо в том случае, если вы
задействовали только некоторые главы из большой книги.
В третьем примере также указаны два автора, но и добавлена
дополнительная информация об издании. Как вы видите все добавочные
сведения указываются по середине источника.
7.2 Как оформить в списке литературы статьи
Вам также понадобится узнать ФИО автора, название статьи, название
издания, дату выпуска данной издания и номер страницы.
Давайте посмотрим примеры.
Из научной конференции:
29
Обратите внимание на разницу между оформлением журнальной статьи
и газетной. В источнике из газеты повторно указывается автор статьи через
косую черту. Такие детали в оформлении списка литературы по ГОСТу очень
важны.
В журнальном источнике сразу после названия статьи через две косые
черты указывается название издания и все выходные данные журнала.
Не забывайте, что одна косая – только для уточнения авторства, а 2 косые
черты – для названия издательства журнала или периодического издания.
Если вы используете материалы с научных конференций, то вам
необходимо указать после названия конференции все известные выходные
данные. Обязательно через косую черту нужно указать ответственного
редактора выпуска.
7.3 Как оформить в списке литературы монографии
Монографии – это большой научный труд, посвященный глубокому
исследованию. При оформлении списка литературы по ГОСТ у вас не меньше
10 процентов должны занимать монографические издания. Они составляют
основу научного исследования.
Итак, чтобы правильно описать такой тип источника нужно знать все
выходные данные. Давайте посмотрим пример.
Как вы видите добавилось только уточнение через двоеточие, что это
именно монография.
Объясним, почему в первом примере используются два двоеточия.
Первое относится к названию монографии, а второе уточняет, что это именно
монография.
30
Оформление списка литературы по ГОСТу 2021 допускает отсутствие
указания «монография». Поэтому вы можете оформлять такие источники, как
книги.
Помните, что при оформлении интернет-источников в списке
литературы ни в коем случае нельзя использовать Википедию и подобные ей
ресурсы. Вы должны использовать только научные источники, которые
прошли редакцию и проверку. Такие Интернет-публикации недоступны для
изменения онлайн на сайте. А в Википедии каждый пользователь может внести
собственные правки. Поэтому выбирайте только научные труды и статьи.
7.4 Как оформить в списке литературы электронные ресурсы
Чтобы оформить электронный источник достаточно знать автора,
название публикации, год издания и название интернет ресурса.
Давайте посмотрим на примеры.
После того, как вы указали название издания, через двоеточие укажите
тип издания. Затем через тире – год издания. Через точку и тире нужно будет
указать URL-адрес или, по-другому, режим доступа. Не забудьте обязательно
назвать дату посещения этой веб-страницы.
Таким образом, оформить электронные источники в списке литературы
достаточно просто. Вся информация обычно содержится на одной веб
странице.
31
7.5 Как оформить в списке литературы нормативно-правовые акты
и законы
Оформление в списке литературы по ГОСТ 2021 требует внимательного
отношения к деталям. Поэтому оформить нормативные акты и законы
получится только со знанием всех данных.
Однако их всегда можно найти в интернете. Давайте посмотрим
примеры оформления.
Используйте примеры для образца, чтобы не упустить важные детали.
Часть 8. Оформление ссылок
Библиографическая ссылка является частью справочного аппарата
документа и служит источником библиографической информации о
документах – объектах ссылки. Для подтверждения собственных доводов
ссылкой на авторитетный источник или для критического разбора того или
иного произведения печати следует приводить цитаты.
Общие требования к цитированию следующие:
1. Текст цитаты заключается в кавычки и приводится в той
грамматической форме, в какой он дан в источнике, с сохранением
особенностей авторского написания.
32
2. Цитирование должно быть полным, без произвольного сокращения
цитируемого текста и без искажений мысли автора. Пропуск слов,
предложений, абзацев при цитировании допускается без искажения
цитируемого текста и обозначается многоточием. Оно ставится в любом месте
цитаты (в начале, в середине, в конце).
3. При цитировании каждая цитата должна сопровождаться ссылкой на
источник, в соответствии с требованиями ГОСТ Р 7.0.5-2008.
Библиографическая ссылка: общие требования и правила составления1.
4. При не прямом цитировании (при пересказе, при изложении мыслей
других авторов своими словами), следует быть предельно точным в изложении
мыслей автора и корректным при оценке излагаемого, давать
соответствующие ссылки на источник.
По составу элементов библиографическая ссылка может быть полной
или краткой, в зависимости от вида ссылки, ее назначения, наличия
библиографической информации в тексте документа.
Полную ссылку, предназначенную для общей характеристики,
идентификации и поиска документа – объекта ссылки, составляют по ГОСТ
7.1-2003.
Библиографическая запись. Библиографическое описание
документа: общие требования и правила составления, ГОСТ 7.80-2000.
Библиографическая запись. Заголовок: общие требования и правила
составления
и ГОСТ 7.82- 2001 Библиографическая запись.
Библиографическое описание электронных ресурсов. Общие требования и
правила составления.
Краткую ссылку, предназначенную только для поиска документа –
объекта ссылки, составляют на основе принципа лаконизма в соответствии с
требованиями ГОСТ Р 7.0.5-2008. Библиографическая ссылка: общие
требования и правила составления.
1URL: http://protect.gost.ru/v.aspx?control=8&baseC=-1&page=0&month=-1&year=
1&search=&RegNum=1&DocOnPageCount=15&id=165614
33
Заголовок записи в ссылке может содержать имена одного, двух или
трех авторов документа. Имена авторов, указанные в заголовке не повторяют
в сведениях об ответственности.
Допускается предписанный знак точку и тире, разделяющий области
библиографического описания, заменять точкой. Если текст цитируется не по
первоисточнику, а по другому изданию или по иному документу, то ссылку
следует начинать словами «Цит. по:»
По месту расположения относительно основного текста работы
библиографические ссылки бывают: внутритекстовые, т. е. являются
неразрывной частью основного текста; подстрочные, т. е. вынесенные из
текста вниз страницы (в сноску); затекстовые, т. е. вынесенные за текст
документа или его части (в выноску). Как правило, применяется только один
из вышеперечисленных видов ссылок.
8.1 Внутритекстовые ссылки
Внутритекстовые ссылки используются, когда значительная часть
ссылки вошла в основной текст так органично, что изъять ее из этого текста
невозможно, не заменив этот текст другим. В этом случае в круглых скобках
указываются сведения об объекте ссылки, не включенные в текст документа.
Предписанный знак точку и тире, разделяющий области библиографического
описания, как правило, заменяют точкой.
Пример - Эта сторона математической логики так
характеризуется в известной книге Д. Гильберта и В. Аккермана
«Основы теоретической логики» (М., 1947. 150 с.)
8.2 Подстрочные ссылки
Подстрочные ссылки на источники используют в тексте, когда они
нужны по ходу чтения, а внутри текста их разместить невозможно или
нежелательно, чтобы не усложнять чтения.
34
В тех случаях, когда приводятся ссылки в конце каждой страницы в виде
подстрочных ссылок, для связи их с текстом используются знаки сносок в виде
цифры.
Знак сноски следует располагать в том месте текста, где по смыслу
заканчивается мысль автора.
В тексте:
Речевой период, который некоторые называют синтаксической
конструкцией, создается по принципу кругообразно замыкающихся и
ритмически организованных частей 1.
В сноске:
1Ефимов, Л. И. О мастерстве речи. М., 1997. С. 42.
От основного текста сноска отделяется сплошной чертой.
По отношению к знакам препинания знак сноски ставится перед ними
(за исключением вопросительного и восклицательного знаков и многоточия).
Ссылки нумеруют в последовательном порядке (1,2,3...) в пределах
каждой страницы, главы или всего текста.
В подстрочной библиографической ссылке повторяют имеющиеся в
тексте документа библиографические сведения об объекте ссылки. Для
аналитических записей допускается, при наличии в тексте библиографических
сведений о составной части, указывать только сведения об
идентифицирующем документе. Для записей на электронные ресурсы,
допускается при наличии в тексте библиографических сведений,
идентифицирующих электронный ресурс удаленного доступа, указывать
только его электронный адрес. Для обозначения электронного адреса
используют аббревиатуру «URL».
8.3 Затекстовые ссылки
В тех случаях, когда приходится оперировать большим числом
источников, применяются затекстовые библиографические ссылки.
Совокупность затекстовых библиографических ссылок оформляется как
35
перечень библиографических записей, помещенных после текста документа
или его составной части.
В затекстовой библиографической ссылке повторяют имеющиеся в
тексте документа библиографические сведения об объекте ссылки. При
нумерации затекстовых библиографических ссылок используется сплошная
нумерация для всего текста документа в целом или для отдельных глав,
разделов, частей и т. п. Для связи с текстом документа порядковый номер
библиографической записи в затекстовой ссылке указывают в отсылке,
которую приводят в квадратных скобках в строку с текстом документа.
В тексте
В затекстовой ссылке
Общий список справочников
по терминологии, охватывающий
время не позднее середины ХХ века,
дает работа библиографа И. М.
Кауфмана [59].
59. Кауфман, И. М.
Терминологические словари:
библиография. М., 1961.
Если ссылку приводят на конкретный фрагмент текста документа, в
отсылке указывают порядковый номер и страницы, на которых помещен
объект ссылки. Сведения разделяют запятой.
В тексте
В затекстовой ссылке
[10, с. 81]
[10, с. 106]
10. Бердяев, Н. А. Смысл истории.
М. : Мысль, 1990. 175 с.
Совокупность затекстовых библиографических ссылок не является
библиографическим списком, как правило, также помещаемом после текста
документа
и имеющем самостоятельное значение в качестве
библиографического пособия.
36
8.4 Повторные ссылки
При повторных ссылках полное описание источника дается только при
первой ссылке. В последующих ссылках указывают элементы, позволяющие
идентифицировать документ, а также элементы, отличающиеся от сведений в
первичной ссылке. Предписанный знак точку и тире заменяют точкой.
Если несколько ссылок на один и тот же источник приводится на одной
странице, то в сносках проставляют слова «Там же» и номер страницы, на
которую делается ссылка.
В повторных ссылках, содержащих запись на один и тот же документ,
созданный одним, двумя или тремя авторами, не следующих за первичной
ссылкой, приводят заголовок, а основное заглавие и следующие за ним
повторяющиеся элементы заменяют словами «Указ. соч.». В повторной
ссылке на другую страницу к словам «Указ. соч.» добавляют номер страницы,
в повторной ссылке на другой том (часть выпуск и т. п.) документа к словам
«Указ. соч.» добавляют номер тома.
8.5 Комплексная ссылка
Библиографические ссылки, включенные в комплексную ссылку,
отделяют друг от друга точкой с запятой с пробелами до и после этого
предписанного знака.
Затекстовая комплексная ссылка:
2. Лихачев, Д. С. Образ города // Историческое краеведение в СССР :
вопр. теории и практики : сб. науч. ст. Киев, 1991. С. 83-188 ; Его же. Окно в
Европу – врата в Россию // Всемирное слово. 1992. № 2. С. 22-23.
8.6 Ссылки на документы с особой графикой
Ссылки на издания, опубликованные на языках с особой графикой
приводят в переводе на русский язык. В примечании следует привести
сведения о языке оригинала. Фамилии и имена авторов приводят в
транскрипции на русском или европейских языках.
37
Пример - 19. Куцукакэ, М. Расчет и сооружение волнолома на выходе
из отводящего канала на ТЭЦ Анэгасаки // Добоку гидзюцу. – 1967. – 22, №
2. –    С. 97-105. – Яп.
Если документ содержит параллельный титульный лист на одном из
европейских языков, то библиографическое описание документа составляется
на этом языке:
12. Kohno, T. Fuels for automobiles // Nenzyo kyokai-shi = J. Fuel soc. Jap. – 1981. - 60, N 11. – P. 874-885. – Яп.
13. Semantic categories critical to verb valence and the distribution of the
numbers of the categories / Ogino Takano et al. // Кэйре: кокугогаку = Math. ling. – 2005. – T 25, N 1. – C. 1-31. – Яп.
При последовательном расположении первичной и повторной ссылки
текст повторной ссылки заменяют словами «Там же» или «Ibid.» (ibidem) для
документов на языках, применяющих латинскую графику.
8.7 Ссылки на электронные ресурсы
Ссылки на электронные ресурсы составляют также по ГОСТ Р 7.0.5
2008. Библиографическая ссылка: общие требования и правила составления, с
учетом некоторых особенностей: – в ссылках на электронные ресурсы, включенные в массив ссылок,
содержащих сведения о документах различных видов, как правило, указывают
общее обозначение материала для электронных ресурсов. В квадратных
скобках, после основного заглавия, без сокращений, с прописной буквы
пишут: [Электронный ресурс];  – в примечании перечисляют сведения, необходимые для поиска и
характеристики технических спецификаций электронного ресурса. Сведения
приводят в следующей последовательности: системные требования, сведения
об ограничении доступности, дату обновления документа или его части,
электронный адрес, дату обращения к документу;
38
– примечание об ограничении доступности приводят в ссылках на
документы из локальных сетей, а также из полнотекстовых баз данных, доступ
к которым осуществляется по подписке (например КонсультантПлюс, EBSCO
и т. п.);  – в примечании о режиме доступа допускается вместо слов «Режим
доступа» использовать для обозначения электронного адреса аббревиатуру
«URL»;  – после электронного адреса (который полностью копируется из
адресной строки документа) в круглых скобках приводят сведения о дате
обращения к электронному сетевому ресурсу: после слов «дата обращения»
указывают число, месяц и год.
Затекстовая ссылка на электронный ресурс:
12. Волков, В. Ю., Волкова, Л. М. Физическая культура [Электронный
ресурс] : курс дистанц. обучения. СПб, 2003. Доступ из локальной сети
Фундамент. б-ки СПбГПУ. Систем. требования: Power Point. URL:
http://www.unlib.ntva.ru/dl/local/407/oe/oe.ppt (дата обращения: 01.11.2008)
8.8 Библиографические ссылки на архивные документы
Библиографические ссылки на архивные документы позволяют
определять местонахождение документа, хранящегося в определенном
архивохранилище, личном архиве, музее и таким образом идентифицировать
его. Ссылки на архивные документы могут содержать следующие элементы: – заголовок;  – основное заглавие документа;  – сведения, относящиеся к заглавию;  – сведения об ответственности;  – поисковые данные документа;  – сведения о местоположении объекта ссылки в документе;  – сведения о деле (единице хранения), в котором хранится документ –
объект ссылки;
39
– примечания.
В качестве поисковых данных документа указывают:  – название архивохранилища;  – номер фонда, описи (при наличии), порядковый номер дела по описи
и  т. п.;  – название фонда;  – местоположение объекта ссылки в идентифицирующем документе
(номера листов дела).
Все элементы поисковых данных документа разделяют точками:
ОР РНБ. Ф. 316. Д. 161. Л.1.
РО ИРЛИ Ф. 568. Оп. 1. № 196. Л. 18-19 об.
Внутритекстовые ссылки на архивные документы, как правило,
содержат поисковые данные документа и лишь в случае необходимости
описание документа полностью.
40
