ОТЗЫВ
руководителя КР на работу обучающегося

Копаницкий Захар Александрович
фамилия, имя, отчество полностью

09.03.03 Прикладная информатика
направление подготовки/ специальность

Прикладная информатика в компьютерном дизайне
профиль/ магистерская программа

над курсовой работой бакалавра
«Разработка модуля мониторинга Telegram-бота для автоматического сбора и региональной сортировки новостей»
название работы в точном соответствии с заданием

Актуальность работы
В современных условиях динамичного информационного пространства автоматизация сбора новостного контента из распределенных источников является актуальной прикладной задачей. Создание специализированного модуля сбора, фильтрации и региональной сортировки новостей позволяет эффективно обрабатывать и классифицировать новостные потоки по различным географическим регионам и тематикам без использования дорогостоящих коммерческих систем аналитики.

Характеристика работы обучающегося
За время работы Копаницкий З.А. проявил себя как самостоятельный, ответственный и технически грамотный разработчик. Им был успешно реализован асинхронный клиент сбора данных в реальном времени с использованием протокола MTProto (библиотека Telethon), спроектирована схема БД и настроено асинхронное взаимодействие с ней (aiosqlite). Также обучающийся разработал алгоритмы предобработки текстов, фильтрации спама и дедупликации сообщений. Особо следует отметить создание алгоритма региональной классификации новостей на основе географических сущностей, поддерживающего гибкую настройку. Работа выполнялась систематически и сдана в срок.

Замечания по работе обучающегося
Существенных замечаний по выполненной работе и оформлению отчёта нет.

Оценка труда студента
Работу Копаницкого З.А. оцениваю на отлично.


Руководитель КР:
ассистент Департамента математического и компьютерного моделирования ИМКТ ДВФУ
                           должность, уч. степень, уч. звание                         Ким П.Х.


«12» июня 2026 г.                                                    ____________________________
             дата                                                                                                                          подпись
