ОТЗЫВ
руководителя КР на работу обучающегося

Шакшуев Роман Викторович
фамилия, имя, отчество полностью

09.03.03 Прикладная информатика
направление подготовки/ специальность

Прикладная информатика в компьютерном дизайне
профиль/ магистерская программа

над курсовой работой бакалавра
«Создание Telegram-бота: разработка пользовательского интерфейса и инструментов для администрирования системы мониторинга»
название работы в точном соответствии с заданием

Актуальность работы
Разработка эргономичного и отзывчивого пользовательского интерфейса является определяющим фактором успешности внедрения систем мониторинга информации. Создание интерактивного Telegram-бота с возможностью настройки персональных подписок по регионам и категориям новостей, а также мобильного администрирования через единый мессенджер представляет собой актуальную практическую задачу, существенно улучшающую опыт взаимодействия пользователей и операторов с системой.

Характеристика работы обучающегося
В процессе выполнения работы Шакшуев Р.В. продемонстрировал глубокие знания в области проектирования UX/UI интерфейсов в Telegram, а также высокий уровень программирования. Обучающийся спроектировал карту экранов (User Flow) и разработал собственное облегченное асинхронное ядро бота на базе httpx и asyncio, отказавшись от громоздких сторонних фреймворков для повышения производительности. Им были реализованы интерактивное меню навигации, панель администратора для управления источниками данных и модуль форматирования новостных дайджестов. Задачи решены в полном объеме, работа велась ритмично и организованно.

Замечания по работе обучающегося
Существенных замечаний по выполненной работе и оформлению отчёта нет.

Оценка труда студента
Работу Шакшуева Р.В. оцениваю на отлично.


Руководитель КР:
ассистент Департамента математического и компьютерного моделирования ИМКТ ДВФУ
                           должность, уч. степень, уч. звание                         Ким П.Х.


«12» июня 2026 г.                                                    ____________________________
             дата                                                                                                                          подпись
